

A prova começou as 8:00 e terminou exatamente as 9:50, por que ele tinha outra para para aplicar as 10:10 no EFI.




Pergunta 1, (2 pontos)

Sabe-se que 10% das pessoas possui casa própria, 30% moram com parentes de favor e o restante paga aluguel.
80% dos que tem casa própria tem cachorro... 
30% dos que alugam casas veem donos passeando com os cachorros...
50% dos que moram de favor ajuntam merda dos cachorros dos outros para manter a rua limpa.
ninguém de aluga casas ajunta merda dos cachorro dos outros...
...

a) Monte a Rede bayesiana do sistema descrito com as tabelas, variavies, setas, o negócio completo como perguntado na
parte 2 do Trabalho Prático 3 - Raciocínio Probalístico Tarefa

b) Qual a probabilidade das pessoas que ...


PARTE 2
A “cola” é uma falha de qualquer sistema educacional, tendo sido objeto de estudos recentes.
Sabe-se que 10% da população estudantil frequenta o Ensino Universitário, 30% o Ensino
Secundário, e os restantes o Ensino Fundamental. Dos alunos que frequentam a Universidade
60% colam, sendo a percentagem dos alunos que colam no Ensino Secundário é de 80%; os
alunos do Fundamental não colam. Todos os alunos do Secundário já viram os seus colegas
colando alguma vez, esta percentagem desce para 80% no caso dos Universitários. Quanto aos 
alunos do Fundamental, 10 % afirmam que já viram os seus colegas colando (os alunos do
Fundamental às vezes mentem). Os alunos do Fundamental nunca estudam para as provas,
enquanto que 50% dos Universitários e 50% dos alunos do Secundário dizem que estudam. Os
alunos que colam e estudam para as provas sentem-se penalizados na nota em 10% dos casos,
esta percentagem cai para 1% para os alunos que estudam, mas não colam. Os alunos que não
estudam para as provas nunca se sentem penalizados na nota.
a) Modele a situação anterior com uma Rede Bayesiana, indicando as variáveis aleatórias, seus
domínios, topologia da rede e tabelas de probabilidade condicionais.
b) Calcule a probabilidade de um aluno colar.
c) Calcule a probabilidade de um aluno frequentar o ensino Secundário dado que ele viu algum
colega colando e que se sentiu penalizado na nota.




Pergunta 2, (2 pontos)

Sistema fuzzy esquisito

Você está para escolher uma oferta de emprego. Há 4 ofertas distintas classificadas como:

                      Oferta 1,  Oferta 2,  Oferta 3,  Oferta 4, 
Salario ruim         . 0,1    .          .          .          .
Salario medio        . 0,5    .          .          .          .
Salario bom          .        .          .          .          .

Distancia perto      . 0,25   .          .          .          .
Distancia longe      . 0,75   .          .          .          .

Interesse baixo      . 0      .          .          .          .
Interesse pequeno    .        .          .          .          .
Interesse grande     .        .          .          .          .


E as seguintes regras fuzzy:

1. Se o Salario é ruim e a Distancia é perto e o interesse é baixo então a oferta é ruim
2. ... então a oferta é média
3. Se o Salario é bom e o Interesse e grande então a oferta é boa
4. 
5. 
6. 


Preencha a tabela fuzzy a seguir com os valores de pertinencia fuzzy para as ofertas do tipo boa, media e ruim:

          Oferta boa,  Oferta media,  Oferta ruim,
Oferta 1 .          .              .             .
Oferta 2 .          .              .             .
Oferta 3 .          .              .             .
Oferta 4 .          .              .             .

Agora defuzzifique os valores obtidos e diga e justifique quais das ofertas de emprego é a melhor de todas?




Pergunta 3, (1 ponto)

Era de assinalar, dados os cromossomos em forma de vetor A=000101001, B=01010101, e C=10010101 e seus filhos
D=001010101 e E=010101011 depois de algum cruzamento e/ou mutação entre algum dos pais. Assinale a resposta correta:

a) Os pais A e B foram cruzados pelo alritmo bla, bla crossolver.
b) Os pais A e C foram cruzados pelo alritmo bla, bla crossolver.
c) Os pais A e B foram cruzados pelo alritmo bla, bla crossolver com mutação bla bla nos filhos D e E.
d) Os pais A e C foram cruzados pelo alritmo bla, bla crossolver com mutação bla bla nos filhos D e E.
e) Os pais B e C foram cruzados pelo alritmo bla, bla crossolver com mutação bla bla nos filhos D e E.




Pergunta 4, (1 ponto)

PosComp2008
Questão 9
Analise as seguintes afirmativas sobre redes neurais sem ciclos dirigidos, sendo n o
número de neurônios e m o número de conexões.
I. O processo de treinamento da rede pode ocorrer tanto em um espaço n -dimensional
quanto em um espaço m -dimensional. A escolha é uma questão de eficiência, dependendo de como se relacionem n e m .
II. Uma vez treinada, o uso da rede consiste em aplicar uma entrada e esperar até que
ocorra convergência para que seja obtida a saída.
III. O processo de treinamento consiste em obter um vetor em um espaço pelo menos m -dimensional. Esse vetor é obtido por meio de um processo de otimização que
busca minimizar o erro sobre as instâncias de treino.
IV. O processo de treinamento consiste em obter um vetor em um espaço pelo menos m -dimensional. Esse vetor é obtido por meio de um processo de otimização que
busca minimizar o erro de generalização.
A análise permite concluir que

A) apenas as afirmativas I e II estão corretas. 
B) apenas as afirmativas II e III estão corretas. 
C) apenas as afirmativas II e IV estão corretas. 
D) apenas a afirmativa III está correta. 
E) todas as afirmativas estão corretas.





Pergunta 5, (1 pontos)

a) O que pode acontecer se a taxa de mutação da rede neural for muito alta?
b) O que pode acontecer se a taxa de mutação for zero (0)?





Pergunta 6, (2 pontos)

a) 
b) O que acontece se a taxa de aprendizagem for muito alta para um rede neural?
c) 
d) Qual a utilidade/impacto termo de momento?





Pergunta 7, (1 pontos)

PosComp2010
66) Com base no conhecimento sobre Redes Neurais Artificiais, considere as afirmativas a seguir.
I. A função booleana ou exclusivo (XOR) pode ser implementada usando uma rede perceptron de camada
única.
II. Redes Neurais Artificiais do tipo MLP (Multilayer Perceptron) são capazes de classificar padrões de
entrada não linearmente separáveis.
III. Retropropagação (backpropagation) é um algoritmo de aprendizagem supervisionada.
IV. Redes Neurais Artificiais são apropriadas para a prova automática de teoremas.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas I e IV são corretas.
b) Somente as afirmativas II e III são corretas.
c) Somente as afirmativas III e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as afirmativas I, II e IV são corretas

Ver resposta no final:









































































Outras perguntas de IA de outras provas da poscomp:


63 Observe as propriedades a seguir.
i. Algoritmo de Aprendizado Indutivo como parte integrada do método.
ii. Capacidade de generalização do aprendizado a partir de exemplos e avaliação do treinamento usando
validação cruzada (cross-validation).
iii. Uso do ganho de informação como critério de decisão ao ponderar sobre a escolha de atributos.
iv. Algoritmo aceita o tratamento de atributos contínuos (quantitativos) ou discretos (qualitativos).
Assinale a alternativa que apresenta a técnica de Inteligência Artificial que reúne todas as propriedades
listadas.
a) Árvores de Decisão (C4.5).
b) Redes Neurais Artificiais (Back-Propagation).
c) Algoritmos Genéticos (Michigan Approach).
d) Conjuntos e Lógica Fuzzy (FIS - Fuzzy Inference System).
e) Sistemas Especialistas (Forward Chaining).


67 Considerando as Redes Neurais Artificiais, relacione a coluna da esquerda com a da direita.
(I) Algoritmo Backpropagation. (A) Nome dado às redes neurais artificiais que possuem camadas
ocultas.
(II) Perceptron. (B) Nome alternativo que envolve a teoria de redes neurais artificiais.
(III) Redes Recorrentes. (C) Técnica que implementa um declínio de gradiente no espaço de
parâmetros, a fim de minimizar o erro de saída.
(IV) MLPs. (D) Redes neurais de alimentação direta com uma única camada.
(V) Modelos Conexionistas. (E) Redes neurais artificiais com realimentação.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-C, IV-D, V-E.
b) I-C, II-D, III-E, IV-A, V-B.
c) I-C, II-B, III-A, IV-D, V-E.
d) I-C, II-D, III-E, IV-B, V-A.
e) I-A, II-C, III-E, IV-D, V-B


67.2 Em relação aos mapas auto-organizáveis, relacione os termos técnicos, na coluna da esquerda, com suas
definições, na coluna da direita.
(I) Agrupamento. (A) Define quantos neurônios em torno do vencedor terão seus pesos
ajustados, ou seja, define a área de influência do nó vencedor. Sua
arquitetura pode assumir vários formatos diferentes.
(II) Aprendizado competitivo. (B) Organização das classes na camada de saída de um Mapa de
Kohonen. Embora não seja essencial, os nós dessa camada normalmente
são organizados em forma de grade.
(III) Neurônio vencedor. (C) Rede Neural que pode ter conexões que voltem dos nós de saída
aos nós de entrada e que pode ter também conexões arbitrárias
entre quaisquer nós. Desse modo, seu estado interno pode ser alterado
conforme conjuntos de entradas são apresentados à rede.
(IV) Redes recorrentes. (D) Resultado de um mecanismo que permite o direito de responder a
um específico subconjunto de dados, de forma que somente um
neurônio de saída, ou um neurônio por grupo, esteja ativo em um
determinado instante.
(V) Vizinhança. (E) Técnica que usa o princípio de que apenas um neurônio fornece a
saída da rede em resposta a uma entrada.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-C, III-E, IV-D, V-B.
b) I-B, II-A, III-E, IV-C, V-D.
c) I-B, II-E, III-D, IV-C, V-A.
d) I-E, II-A, III-B, IV-D, V-C.
e) I-E, II-C, III-D, IV-A, V-B.


69 O aprendizado de máquina pode ser definido como o campo da Inteligência Artificial que visa à construção
de sistemas que se aperfeiçoam automaticamente com a experiência.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, técnicas e/ou algoritmos característicos da área de
aprendizado de máquina.
a) Backtracking, Lógica Fuzzy e Algoritmos Genéticos.
b) Q-learning, Backtracking e Quicksort.
c) Q-learning, Sarsa e Backpropagation.
d) Redes de Hopfield, Lógica Fuzzy e Simulated Annealing.
e) Simulated Annealing, Sarsa e Hill-climbing.





























































http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/category/153-provas-e-gabaritos-do-poscomp
http://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/160-2010/859-cadernodequestes-ano2010

66)   b
63)   a
67)   b
67.2) c
69)   c
9)    d





