Questões sobre cálculo lambda
==============================

1. O cálculo lambda foi idealizado por Alonzo Church durante os anos 1930.
2. O cálculo lambda é um modelo universal de computação, que pode, portanto, ser utilizado para simular qualuer máquina de Turing.
3. É um sistema formal em lógica matemática para expressar computação baseado em abstrações de função e aplicação utilizando variaveis ligadas e substituição.
O cálculo lambda tem relevância no estudo da computabilidade de funções, assim como no desenvolvimento de linguagens de programação funcionais.
4. Variáveis livres são aquelas não ligadas por uma abstração lambda. Por exemplo, as variaveis livres de x são somente x; as variaveis livres de λx.t são as variaveis livres de t (removido x).
Variáveis vinculadas, ou dependentes, são aquelas viculadas por um operador de abstração λ. Por exemplo, em uma expressão λx.t, x está sendo vinculado, ligando λx a t. Na expressão λy.xxy, y é uma variável vinculada, e x é variável livre.
5. Currying é um metodo que modifica uma função de modo que ela somente aceite uma variável de entrada. Por exemplo, a função (x,y) → x + y pode ser reescrita como x → (y → x + y).
6. Um combinador, em cálculo lambda é uma expressão fechada, isto é, uma expressão que não possui variáveis livres. Um exemplo é a função identidade λx.x, que é um combinador que retorna a própria variável.
7. Abstração é uma definição de função, por exemplo, (λx.M), em que M é um termo lambda. A variável x fica vinculada na expressão. A aplicação é, simplesmente, a aplicação de uma função a um argumento. Por exemplo, podemos utilizar a abstração λx.x e aplicá-la a um termo y:
(λx.x)y que avalia para y.
8. Duas expressões lambda são α-equivalentes quando duas expressões lambda operam da mesma forma em variaveis vinculadas diferentes. Isto é, em uma abstração lambda, a escolha da variável vinculada não importa.
Como exemplo, os termos λx.y e λa.y são α-equivalentes, representando a mesma função constante que avalia para y.
9. A α-conversão é uma operação de redução que renomeia variaveis ligadas, de modo a evitar colisões de nome. Algumas regras existem para evitar alterações de sentido sintático de uma expressão, mas um exemplo é a α-conversão de λx.λx.x, que pode resultar em λy.λx.x. 
10. A β-Redução é uma operação de redução é a aplicação de uma função. Em essência, é a substituição da variavel vinculada pela expressão argumento no corpo da abstração, ou seja, um passo de computação. Como exemplo:
Assumindo alguma codificação de 6, 3, e mod, temos (λn.n mod 3) → 6 mod 3.  
11. Uma expressão lambda em forma normal é uma expressão em que não se pode mais aplicar reduções beta. Ou seja, uma expressão estar em forma normal significa que todos os passos de computação possíveis foram realizados.
Um exemplo é a expressão x, que está na forma normal pois não podemos realizar mais nenhuma redução beta.
12. O combinador Y é definido como Y = λf.(λx.f(xx)) (λ x.f(xx)), e a redução beta de uma expressão (Y g) pode gerar repetidamente g(Y g). Assim, este combinador permite realizar computações com recursão.